<!-- 
# مکانیزم‌‌های اصلی {#main-mechanisms}

مکانیزم تولید آفتاب (نرخ، محدودیت، منابع تولید) دقیق تعریف می‌‌شود. منطق تولید زامبی‌‌ها، موج‌‌بندی و تغییر سختی بین مراحل توضیح داده می‌‌شود. تعداد خطوط هر مرحله و اثر آن روی طراحی استراتژی بازیکن مشخص می‌‌گردد. روند کلی پیشروی بازی و بخش باقی‌‌مانده مرتبط با الگوریتم سختی تکمیل می‌‌شود. -->

# منوی انتخاب گیاه
## انتخاب گیاه‌ها در بدو شروع بازی
قبل از شروع بازی، باید یک تعداد از گیاهان را انتخاب کنید که در طول بازی می‌توانید از آن‌ها استفاده کنید. تعداد گیاهان قابل انتخاب داخل هر مرحله وابسته به خود آن مرحله است ولی در صورت عدم ذکر، ۸ جای خالی برای انتخب گیاهان در نظر گرفته می‌شود.

### لیست گیاهان
با دو دستور زیر، می‌توان لیست تمام گیاهان و لیست گیاهانی که در این مرحله می‌توان برداشت را مشاهده کرد:
```
show all plants
show available plants
```

### اضافه کردن گیاه
```
add plant -t <type>
```
در صورت نبود گیاه، قفل بودن گیاه، یا از قبل انتخاب شدن گیاه، خطای مناسب چاپ شود.


### حذف گیاه
```
remove plant -t <type>
```
در صورت وجود نداشتن گیاه یا انتخاب نشدن گیاه، خطای مناسب چاپ شود.

### بوست کردن گیاه
با زدن دستور زیر، می‌توان با خرج کردن دو الماس، گیاهی را 
boost
کرد. با بوست کردن گیاه، هرگاه آن گیاه را در این مرحله می‌کاریم، اثر غذای گیاه برای آن گیاه (در صورت وجود) بلافاصله فعال می‌شود.
در ادامه در مورد غذای گیاه و اثر آن روی گیاهان بیشتر توضیح داده خواهد شد.

```
boost plant -t <type>
```

## شروع بازی
بعد از انتخاب گیاهان با دستور زیر وارد منوی بازی می‌شویم.
```
start game
```

<div style="page-break-after: always;"></div>

# [مکانیزم‌های اصلی بازی](../main.md#فهرست-مطالب)
## مکانیزم گذر زمان

با توجه به این مورد که در فاز نخست امکان پیاده‌سازی real-time بازی وجود ندارد، از مفهومی به نام tick استفاده خواهیم کرد. هر ۱۰ تیک معادل یک ثانیه درون بازی خواهد بود. به طور کلی در بازی کوچک‌ترین واحد زمانی ما در بازی معادله 1tickخواهد بود. در هر قسمت از بازی می‌توان با دستور زیر بازی را به جلو برد.

```
advance time -t <count> ticks
```
با جلو بردن زمان، تمامی مفهوم‌های داخل بازی معنا پیدا می‌کنند. هرگاه زمان جلو برود، زامبی‌ها و گیاهان روند خود را طی می‌کنند و مفاهیمی از قیبل تولید خودکار خورشید هم انجام می‌شود.


## مکانیزم تولید خورشید (آفتاب)

برای تولید خورشید راه‌هایی مختلفی وجود دارد.

### استفاده از گیاهان خورشیدزا (Sun Producers)
این گیاهان به شیوه‌های مختلف خورشید تولید می‌کنند. توضیحات نحوهٔ تولید خروشید توسط این گیاهان، در قسمت مربوطه به گیاهان توضیح داده شده است. هرگاه گیاه یک خورشید تولید بکند پیام زیر در خروجی نمایش داده می‌شود و تا وقتی که خورشید گیاه برداشت نشود، گیاه نمی‌تواند فرایند تولید خورشید بعدی را شروع کند.
```
plant <plant-type> produced a sun at (<x>, <y>)
```
که plant-type اسم خورشیدزا و x,y مختصات خورشیدزا خواهد بود که منطقا اعدادی صحیح است.

برای برداشت خورشید از یک خورشیدزا نیاز است که از دستور زیر استفاده کنیم.
```
collect sun -l (<x>, <y>)
```
این خورشید به مدت زمان نامتناهی بر گیاه باقی می‌ماند. 


### سقوط خورشید

به طور خودکار، اگر محیط بازی توسط مورد دیگری (از قبیل فصل Dark Ages) منع نشود، هر x ثانیه یک خورشید از آسمان به زمین میفتد.

$$ x = \max(6 + 0.05t, 12) $$

که t معادل زمان گذشته شده از شروع بازی خواهد بود.

خورشیدهای سقوط کننده دو گونه‌اند:
- خورشید معمولی (با احتمال ۸۰ درصد): برداشت هرکدام معادل ۲۵ عدد خورشید است.
- خورشید ویژه (با احتمال ۱۵درصد): برداشت هرکدام معادل ۱۰۰ عدد خورشید است.
- خورشید رادیواکتیو (با احتمال ۵ درصد): اگر در حالی که درحال سقوط است برداشت شود، منفجر می‌شود و ۱۵۰ واحد آسیب به زامبی‌های درون مربع ۵ در ۵ و ۸۰ واحد به گیاه‌های درون مربع ۳ در ۳ وارد می‌شود. ولی اگر به زمین برسد تبدیل به خورشید معمولی می‌شود.

خورشیدها از آسمان یک خانه را به صورت تصادفی انتخاب می‌کنند و ۵ ثانیه طول می‌کشد تا به زمین برسد. هنگام ظهور خورشید و برخورد به زمین به ترتیب پیام‌های زیر نمایش داده می‌شود.
```
New <type> sun is dropping at position (<x>, <y>)
Sun reached the ground at position (<x>, <y>)
```


### مشاهده میزان خورشید فعلی

با دستور زیر می‌توان میزان خورشیدی که بازیکن دارد را مشاهده کرد:

```
show sun amount
```

### تقلب
با استفاده از دستور زیر می‌توان به میزان خورشید اضافه کرد.
```
cheat add -n <count> suns
```
## حمله زامبی‌ها
### حمله به گیاهان
زامبی‌ها با توجه به مشخصات مختص به خودشان استراتژیهای مختلفی را برای حمله به گیاهان دارند. که ساده‌ترین آن‌ها حمله به جلویی‌ترین گیاه در آن ردیف است. هنگامی که یک زامبی به یک گیاه حمله می‌کند، حرکت نمی‌کندتا آن گیاه از بین برود. هنگامی که گیاه از بین رفت متن زیر چاپ شود:
```
Plant <type> at (<x>, <y>) is destroyed.
```
هنگامی که گیاه نابود شود زامبی به مسیر خود ادامه می‌دهد.



### ماشین چمن‌زنی
در انتهای هر ردیف یک ماشین چمن زنی قرار داده شده است، برای بار اول که یک زامبی به آن می‌رسد فعال می‌شود و تمامی زامبی‌های داخل آن ردیف را می‌کشد (مگر آن که آن زامبی از زامبی‌های رئیس باشد). ماشین چمن‌زنی در هر ردیف یکبار مصرف است و دفعه دوم که یک زامبی به آن نقطه برسد می‌بازد.
پیامی که در اثر رسیدن زامبی در مراتب اولیه و ثانویه به انتهای مسیر نمایش داده می‌شود:
```
The lawn mower in the row <r>is triggered and killed these zombies:
```
و در صورت دفعه دوم بودن:
```
The zombie ate your brain; LOSER!!!
```
و در حالت دوم بازی تمام می‌شود و به صفحه‌ای که مرحله از آن انتخاب شد به عنوان یک بازنده باز می‌گردیم.

### ظهور زامبی‌ها

هر مرحله تعدادی موج حمله دارد. در هر موج، زامبی‌هایی که ظاهر می‌شوند باید تابع *سختی* هر موج باشند. سختی هر موج به گونه‌ای خواهد بود که ۲۵ درصد سخت‌تر از موج قبلی خواهد بود و موج آخر که موج flag نام دارد یک ابرموج است که دو برابر سختی مرحله قبلی را خواهد داشت. قابل توجه است اگر در هر مرحله صراحتا فرمول دیگری ذکر شده است باید آن فرمول اعمال شود. تعداد امواج یک مرحله نیز به مرحله بستگی دارد.

زامبی‌ها همواره در راستای افقی به سمت چپ حرکت می‌کنند. مگر به دلایلی این مسیر عوض شود که در حالات مختلف در این پروژه بررسی می‌شود.

هر موج که شروع می‌شود متن زیر نمایش داده شود:
```
Wave <n> started.
```
یا اگر موج آخر باشد:
```
The final wave has come.
```


برای موج حمله باید به تعداد کافی زامبی تصادفی ظاهر شود به طوری که مجموع waveCost این زامبی‌ها برابر سختی آن موج شود. و هر زامبی به صورت تصادفی باد در یکی از خطوط قرار بگیرد. هر زامبی که ظاهر می‌شود متن زیر چاپ می‌شود.
```
Zombie <type> spawned at wave <n> in lane <m> which costed <waveCost>.
```

همچنین، هر موج باید هنگامی شروع شود که ۷۵ درصد سلامتی زامبی‌های موج قبلی از بین رفته باشد.

هرگاه سلامتی یک زامبی صفر شود از بین می‌رود و پیام زیر چاپ می‌شود.
```
Zombie of type <type> is dead at (<x>, y>)
```

### تقلب
```
release the nuke
```
کل زامبی‌های داخل نقشه را می‌کشد.


## برد بازی
اگر در تمامی موج‌ها کاربر جان سالم به در ببرد و تمامی زامبی‌ها بمیرند، بازیکن می‌برد، متن زیر نمایش داده می‌شود و به عنوان برنده به صفحه اصلی برمیگردد.
```
Dear humanz, zis is not done yet; we will come back to eat your brainz, humanz.
```


## زمین بازی
بازی اصلی در پنج ردیف و ۹ ستون شکل می‌گیرد، مگر اینکه در تنظیمات مرحله طور دیگری گفته شده باشد. هر کدام از این خانه‌ها می‌تواند انواع مختلفی داشته باشد (در ادامه توضیحات داک، درباره‌ی این فصل‌ها بیشتر توضیح داده خواهد شد).

### مصر باستان
- زمین معمولی مصر
- سنگ قبر: از گذر تیر برخی گیاه‌هایی که به صورت افقی شلیک می‌کنند جلوگیری می‌کند. (مثل peashooter)

سنگ قبر به مقدار ۷۰۰، سلامتی دارد و وقتی که تیر می‌خورد آسیب می‌بیند و هنگامی که سلامتی آن صفر می‌شود به زمین معمولی تبدیل می‌شود. سنگ قبر غیرقابل کاشت است.


### غارهای یخزده
- زمین معمولی غار
- زمین لیز: دو نوع از این زمین‌ها وجود دارد؛ لیز به بالا، لیز به پایین. وقتی زامبی بر روی آن قدم می‌گذارد به سمت مشخص شده ذاتی این خانه حرکت می‌کند (به ردیف بالا یا پایین انتقال داده می‌شود). این زمین‌ها غیرقابل کاشت هستند.
- زمین یخ‌زده: ممکن ست داخل آن گیاه یا زامبی باشد. ولی تا وقتی یخ‌زده است کاربری ندارد. در اثر گرما (انفجار گرمایی یا تیر آتشین) ذوب می‌شود. همچنین ۶۰۰ سلامتی دارد که با تیرهای معمولی نیز آسیب می‌بیند و بعد از ۶۰۰ سلامتی یخ می‌شکند و گیاه یا زامبی درونی آزاد می‌شود. این زمین‌ها غیرقابل کاشت هستند. همچنین اگر در یکی از هشت خانه‌ی دورش گیاه آتشینی وجود داشته باشد، یخ با نرخ ۶۰ سلامتی در ثانیه ذوب می‌شود.

### ساحل مواج
- زمین ساحلی معمولی
- آب: به جز گیاهان آبی یا برگ (و مشابهاتش) دیگه ای نمی‌توان روی آن قرار داد و گیاهان نیز در صورت نیاز باید روی چیزی مانند برگ قرار بگیرد.
- ساحل‌های پست: ممکن است زامبی از زیر آن ظاهر شود و روی زمین بیاید.

### عصر تاریکی
- زمین معمولی عصر تاریکی
- سنگ قبر مشابه مصر باستان
- نکرومنسی: زمین‌هایی مشابه ساحلهای پست که زامبی می‌تواند از زیر آن ظاهر شود.

## کاشتن گیاه
با دستور زیر می‌توانید یک گیاه را از گیاهانی که در منوی انتخاب گیاه انتخاب کرده‌اید در مکان مربوطه بکارید. فقط درحالتی می‌توان دو گیاه را بر روی هم کاشت که گیاه زیری یا رویی این قابلیت را داشته باشد. سایر خطاها نیز با توجه به خواسته‌های پروژه مورد انتظار است. همچنین کاشتن گیاه نیاز به مقداری خورشید دارد و این مقدار خورشید باید از حساب شخص کم بشود.
```
plant plant -t <type> -l (<x>, <y>)
```
قابل توجه است که هرگاه یک گیاه را می‌کارید باید صبر کنید تا دوباره از آن گیاه در دسترس شود و دوباره می‌توانید آن را بکارید. یعنی در دو زمان خیلی نزدیک به هم نمی‌توانید از یک نوع گیاه دوبار بکارید. در این مورد در بخش گیاهان بیشتر توضیح داده شده است.

### تقلب
```
cheat remove-cooldown
```

با این دستور تمام محدودیت 
cooldown
ها حذف می‌شود.

## برداشتن گیاه
به دستور زیر میتوانید گیاهی که در یک خانه قرار دارد بکنید. خطاهای مربوطه مورد توقع است.
```
pluck plant -l (<x>, <y>)
```

## غذای گیاهان
هر زامبی که ظاهر می‌شود به احتمال ۵ درصد درخشان است. اگر یک زامبی درخشان باشد موقع مرگش یه غذای گیاه به بازیکن می‌دهد. بازیکن به طور همزمان می‌تواند حداکثر ۳ غذای گیاه ذخیره کند. هرگاه یک زامبی که درخشان می‌میرد متن زیر چاپ میشود.
```
The glowing zombie dropeed a plant food; you have <n> plant foods now.
```

می‌توان با دستور زیر از یک غذای گیاه استفاده کرد. در بخش گیاهان در مورد اثر غذای گیاه روی هر گیاه توضیح داده شده است.
```
feed plant -l (<x>, <y>)
```

### تقلب
```
cheat add-plant-food
```
که یک غذای گیاه می‌دهد.




## چاپ بازی
با دستور زیر شرایط کنونی بازی به صورت ترمینالی چاپ می‌شود. در هر خانه باید مشخص شود که آیا زامبی وجود دارد، گیاه وجود دارد و به طور کلی شرایط فعلی نشان داده شود. همچنین شکل زمین‌های متفاوت (آب، قبر، کلاسیک یخ‌زده) باید متمایز باشد. در ابتدای خروجی نیز باید ذکر شود که موج چندم هستیم، چند غذا داریم، چند خورشید داریم و ... همچنین باید مشخص شود که آیا در هر ردیف ماشین چمن‌زنی تا به حال استفاده شده است یا خیر. توجه کنید که چون حرکت زامبی‌ها به صورت پیوسته است، مختصات زامبی‌ها در راستای افقی می‌تواند عددی اعشاری باشد، اما مختصات گیاهان همواره عددی صحیح است.

```
show map
```

## وضعیت گیاهان
با دستور زیر می‌توان وضعیت آن که برای کشت هرگیاه چه قدر خورشید لازم است و آیا قابل کاشت هست، و اگر نیست تا چند ثانیه دیگر قابل کشت می‌شود باید نشان داده شود.
```
show plants status
```

## وضعیت خانه
با دستور زیر می‌توان اطلاعات گیاهی(هایی) که بر روی یک خانه هستند و یا زامبی‌های که آنجا هستند مشخص می‌شود (اطلاعاتی از قبیل خصوصیات ذاتی، سلامتی و ...)
```
show tile status -l (<x>, <y>)
```


## سکه و الماس و گلدان
هر زامبی هنگام کشته شدن، با احتمال ده درصد ممکن است ۱ الماس یا ۵۰ سکه یا یک گلدان (مربوط به گلخانه) بیندازد. در این صورت، باید پیام مناسب به صورت زیر چاپ شود:
```
A zombie dropeed a <coin/diamond/pot>; you have <n> <coins/diamonds/pots> now.
```

## نکته درباره‌ی این بخش
-   توجه شود که در اکثر دستورات خطاهای مربوطه به عهده دانشجو قرار داده شده است و دانشجو بنا به صلاحدید خود در حین طراحی، موارد غیر منطقی را خطا اعلام می‌کند. لذا هدف آن نیست که دانشجو تحلیل کند که چه شرایی مجاز و چه شرایطی غیر مجاز است. بلکه هدف آن است که در روندطبیعی برنامه‌نویسی خطاهای منطقی را بیابد.

<div style="page-break-after: always;"></div>