

# [گیاهان](../main.md#فهرست-مطالب)

## مکانیزم‌‌ها و دسته‌‌بندی گیاهان

  
## ۱. دسته‌بندی گیاهان

  

۱. **تولیدکننده‌های خورشید (Sun Producers):**

وظیفه اصلی این گیاهان تولید خورشید است.

  

۲. **شلیک‌کننده‌های مستقیم (Shooters):**

بزرگترین دسته گیاهان که مستقیماً به سمت جلو تیر پرتاب می‌کنند. تیرهای آن‌ها می‌تواند ویژگی‌های متفاوتی داشته باشد: تیرهای آتشین (که دمیج دوبرابر دارند و یخ‌ها را آب می‌کنند)، تیرهای یخی (که سرعت زامبی‌ها را کم می‌کنند) و تیرهای سمی (که زره زامبی‌ها را نادیده گرفته و مستقیم به خود زامبی آسیب می‌زنند).

  

۳. **پرتاب‌کننده‌های هوایی (Lobbers):**

این گیاهان تیر خود را مثل منجنیق پرتاب می‌کنند تا مستقیماً روی سر زامبی‌ها فرود بیاید. این تیرها موانع را نادیده می‌گیرند.

  

۴. **گیاهان انفجاری (Explosives):**

گیاهانی که یا به محض کاشته شدن منفجر می‌شوند، و یا (مانند مین‌ها) با نزدیک شدن زامبی منفجر می‌شوند. این گیاهان به صورت مساحتی آسیب وارد می‌کنند.

  

۵. **مبارزان تن‌به‌تن (Melee Attackers):**

این گیاهان تیراندازی نمی‌کنند و مستقیماً به زامبی‌هایی که به آن‌ها نزدیک می‌شوند ضربات فیزیکی (مثل مشت زدن یا قورت دادن) وارد می‌کنند.

  

۶. **گیاهان مدافع (Wall-nuts):**

این گیاهان جان (HP) بسیار بالایی دارند و وظیفه‌شان مسدود کردن راه زامبی‌هاست.



۷. **گیاهان پشتیبان (Modifier):**

این گیاهان معمولاً حمله مستقیم یا آسیب فیزیکی ندارند، بلکه شرایط میدان نبرد را به نفع شما تغییر می‌دهند.



۸. **گیاهان نفوذکننده (Strike-through):**

پرتابه‌ها یا ضربات این خانواده قابلیت نفوذ دارند و از میان زامبی‌ها عبور می‌کنند تا همزمان به چندین هدف که پشت سر هم در یک خط قرار دارند آسیب برسانند.



۹. **گیاهان ردیاب (Homing):**

این گیاهان می‌توانند زامبی‌ها را در هر جای نقشه شناسایی کرده و به‌صورت خودکار روی آن‌ها قفل کنند.



۱۰. **نعناع‌ها (Mints):**

این گیاهان به محض کاشته شدن، تاثیری مشابه با دادن «غذای گیاه» روی تمامی گیاهان هم‌خانواده‌ی خود در سراسر باغچه می‌گذارند و پس از مدت کوتاهی از بین می‌روند.

  

## ۲. مکانیزم‌های کلی گیاهان

  

*   **غذای گیاه (Plant Food):** در طول بازی، درصد کمی از زامبی‌ها هاله‌ای سبز رنگ دارند. با از بین بردن آن‌ها، یک «غذای گیاه» داده می‌شود. بازیکن می‌تواند این غذا را به هر یک از گیاهان داخل باغچه بدهد تا برای مدت کوتاهی،قابلیت ویژه گیاه را فعال کند.

*   **ارتقاء گیاهان (Upgrades):** بازیکن با جمع‌آوری بسته‌های جایزه (Seed Packets)، می‌تواند گیاهان خود را ارتقا دهد (Level Up). این ارتقا باعث قوی‌تر شدن دائمی گیاه می‌شود؛ به عنوان مثال دمیج آن افزایش می‌یابد، جان بیشتری پیدا می‌کند، یا هزینه کاشت آن کاهش می‌یابد. برای جمع‌آوری بسته جایزه، کارهای مختلفی می‌توان انجام داد که در هر بخش توضیح داده شده است. همچنین تعداد سکه ها و 
seed packet
 هایی که از یک گیاه نیاز داریم تا آن را ارتقا دهیم، با هربار ارتقای گیاه افزایش می‌یابد.


 ## ۳. تگ ها 
<div align="right" dir="rtl">
هر گیاه، دارای تعدادی از این تگ‌ها است.

۱. **(Day) روز:** 
گیاهانی که مخصوص مراحل روز هستند یا بهترین عملکردشان در این مراحل است.
    
۲. **(night) شب:** 
گیاهانی که ذاتا برای مراحل تاریک طراحی شده‌اند.
    
۳. **(Shroom) قارچ:** 
گیاهانی که از خانواده قارچ‌ها هستند.
    
۴. **(wramp-up) رشد تدریجی:** 
گیاهانی که قدرت، اندازه یا میزان تولید آن‌ها بلافاصله پس از کاشت در بالاترین حد نیست و با گذشت زمان در زمین قوی‌تر می‌شوند (مثل Sun-shroom یا Kiwibeast).
    
۵. **(Pea) نخود:** 
خانواده نخودها. پرتابه‌های این گیاهان از قوانین فیزیکی نخودها پیروی می‌کنند و با گیاهانی مانند Torchwood (که تیرها را آتشین می‌کند) تعامل مستقیم دارند.
    
۶. **(Ice) یخ:** 
دارای ویژگی‌های انجماد یا سرما. این گیاهان سرعت حرکت و حمله زامبی‌ها را کاهش می‌دهند. (توجه: حملات آتشی می‌توانند اثر کندیِ این تگ را خنثی کنند).
    
۷. **(Fire) آتش:** 
دارای مکانیزم حرارتی و آتشین. آسیب بیشتری وارد می‌کنند، می‌توانند اثرات یخ‌زدگی را خنثی کنند و در مراحل سرد، محیط اطرافشان را گرم نگه دارند.
    
۸. **(stack) انباشته‌پذیر:** 
گیاهانی که مکانیک کاشت لایه‌ای دارند. یعنی می‌توان آن‌ها را روی سر یکدیگر (مثل Pea Pod) یا روی سایر گیاهان (مثل پوشش Pumpkin) کاشت.
    
۹. **(charge) نیازمند شارژ:** 
گیاهانی که برای شلیک یا فعال شدن قابلیت اصلی‌شان، به یک زمان انتظار یا شارژ اولیه نیاز دارند (مثل پر کردن توپ Citron).
    
۱۰. **(Magic) جادویی:** 
گیاهانی با توانایی‌های غیرفیزیکی که معمولاً قوانین عادی حمله را دور می‌زنند، مانند هیپنوتیزم کردن، تغییر شکل زامبی‌ها، یا نادیده گرفتن موانع.
    
۱۱. **(Poison) سمی:** 
ایجادکننده آسیب مستمر (Damage over Time). این گیاهان زامبی‌ها را مسموم کرده و معمولاً زره‌ها (مثل سطل یا مخروط) را نادیده می‌گیرند و مستقیماً از جان اصلی زامبی کم می‌کنند.
    
۱۲. **(Water) آبی:** 
گیاهانی که مکانیک اصلی آن‌ها مرتبط با آب است؛ یا قابلیت کاشت مستقیم درون آب را دارند و یا برای محیط‌های آبی ضروری هستند (مثل Tangle Kelp یا Lily Pad).
    
۱۳. **(AoE) مساحتی:** 
گیاهانی که آسیب یا اثر مهارتشان فقط به یک هدف برخورد نمی‌کند، بلکه منطقه‌ای (مثلاً ۳x۳) یا گروهی از زامبی‌ها را همزمان تحت تأثیر قرار می‌دهد.
    
۱۴. **(Trap) تله:** 
گیاهانی که بلافاصله حمله نمی‌کنند، بلکه روی زمین کاشته می‌شوند و با نزدیک شدن یا تماس مستقیم زامبی‌ها فعال شده و واکنش نشان می‌دهند (مثل Potato Mine).
    
۱۵. **(moveZombies) جابجاکننده:** 
گیاهانی که مسیر حرکت زامبی‌ها را دستکاری می‌کنند و آن‌ها را مجبور می‌کنند به لاین‌های (ردیف‌های) مجاور بروند یا به سمت لاین خاصی کشیده شوند (مثل Garlic و Sweet Potato).
    
۱۶. **(Sun) خورشید:** 
تگی برای گیاهانی که با وجود اینکه دسته‌بندی اصلی‌شان «تولیدکننده» نیست، اما مکانیک‌هایی دارند که منجر به تولید یا رهاسازی خورشید می‌شود (مثل Sun Bean پس از خورده شدن).
    
۱۷. **(Explosive) انفجاری:** 
گیاهانی که ویژگی یا واکنش ثانویه آن‌ها ایجاد یک انفجار مخرب است (مثل وقتی که Explode-o-nut پس از تمام شدن جانش منفجر می‌شود).
</div>

---


### جدول مشخصات گیاهان

در جدول زیر لیست گیاهانی که از شما می‌خواهیم پیاده کنید آمده است. دقت کنید که ردیف‌های آبی گیاهان امتیازی هستند. همچنین در ریپوی پروژه نیز این فایل موجود است.
در آدرس

```
phase1/assets/Data/plants.csv
```

[جدول گیاهان](https://my.sharif.edu/s/XDomAAyqSPbwQEx)

<div style="page-break-after: always;"></div>