
<div style="background-color: #fffacd; border-right: 5px solid #ffcc00; padding: 15px; margin: 15px 0; border-radius: 4px; direction: rtl;">

<strong style="color: #ff9800; font-size: 1.1em;">بخش امتیازی</strong>

# [بازی امتیازی](../main.md#فهرست-مطالب)

این بخش مانند مراحل معمولی در adventure است. با این تفاوت که آنچه اهمیت دارد، امتیازاتی است که در لحظه اتمام بازی، بازیکن به دست آورده است.
نحوهٔ امتیازدهی بازی امتیازی با فرمول یا قواعد دقیق مشخص می‌‌شود.
میوپوینت در این بازی همان امتیاز است.

## تفاصیل محاسبه میوپوینت

برای این بخش شما باید 5 الگوی امتیازگیری تعریف کنید که با استراتژی‌های مختلف بتوان میزان میوپوینت متفاوتی بدست آورد.
چند مثال از این الگوها می‌تواند موارد زیر باشد:

* کشتن چند زامبی با یک تیر
* کشتن سریع زامبی
* کشتن همزمان زامبی‌ها

این بازی در هر روز برای همه‌ی کاربران با الگوریتم یکسانی زامبی تولید می‌کند. در فازهای آینده نیز بخش‌های امتیازی سوار بر این بخش خواهیم داشت.

</div>

<div style="page-break-after: always;"></div>

# [لیدربورد](../main.md#فهرست-مطالب)

در جدول امتیازات، نام کاربری تمام بازیکنانی که ثبت نام کرده اند به همراه موارد زیر نمایش داده می‌شود:

1. آخرین مرحله و فصلی که بازیکن موفق به انجام آن شده. برای مثال مرحله ۱ فصل ۳
1. تعداد مینی گیم هایی که بازیکن با موفقیت انجام داده است.
1. تعداد کوئست های روزانه و غیر روزانه (به طور مجزا) که بازیکن انجام داده است.
1. بالاترین امتیازی که بازیکن در بازی امتیازی کسب کرده.


کاربر باید بتواند با کلیک بر روی هر یک از این ستون‌ها، بازیکن‌ها را به صورت افزایشی و کاهشی مرتب کند.

توجه کنید که این جدول امتیازات مربوط به کل بازی است و صرفا به امتیازات بازی امتیازی محدود نیست.

صفحه جدول امتیازات و بازی امتیازی باید از منوی اصلی قابل دسترسی باشد.

<div style="page-break-after: always;"></div>



